# Perspectivas em Computação Social 
Lesandro Ponciano and Nazareno Andrade. 2018. Perspectivas em Computação Social. In Computação Brasil, Raquel Prates and Thais Castro (Eds.). Vol. 36. Sociedade Brasileira de Computação, Porto Alegre, Brasil, pp. 30--33. Disponível em <https://www.sbc.org.br/images/flippingbook/computacaobrasil/computa_36/pdf/CompBrasil_36_abril_180dpi.pdf>.
# 1. Fichamento de Conteúdo 
O artigo trata sobre a mudança de cenários que a computação sofreu com o passar do tempo e evolução social. O que antes era algo majoritariamente utilizado para acelerar processos de trabalho, agora é uma ferramenta importante de comunicação. É no contexto citado anteriormente que se pode introduzir a computação social, que aparece como uma forma de estudar as dificuldades e problemáticas provenientes da, cada vez mais crescente, interação entre os seres humanos e os sistemas computacionais. Ao explorar situações que acontecem comumente na relação entre sistema e humanos é levantada a pauta de engajamento, problema referente ao tempo em que as pessoas continuam interagindo com um sistema de forma constante – geralmente, há uma tendência de fechar o sistema logo após uma interação. Outra problemática encontrada na computação social é a credibilidade, que se diz respeito ao questionamento de que se acreditamos ou não em uma informação proferida por alguém e que tendemos a julgar se algo é verdade ou não devido à reputação de quem está falando. A credibilidade ainda é um conceito amplamente utilizado no caso de disseminação de notícias falsas pela internet. Ao avançar o texto, são constados mais problemas: como os seres humanos possuem diferentes convívios sociais e estão inseridos em contextos diferentes, situação essa que nos leva a possuirmos necessidades de interações específicas – coisas que são difíceis de preverem durante a criação de um sistema. O artigo termina constatando que a resolução de todos os problemas citados anteriormente ainda é algo que vem sendo pesquisado e não possui uma resposta totalmente definida, mas interação de pesquisas com diversas áreas voltadas a relação entre o humano e a tecnologia pode gerar avanços.
# 2. Fichamento Bibliográfico
-	A computação passa a ser social no momento em que as pessoas começam a utilizá-la como uma das principais formas de comunicação e interações (página 31). 
-	Engajar é utilizar um sistema por um período de tempo extenso enquanto interage com o mesmo (página 31). 
-	Credibilidade é o nível de confiança que tempos por uma pessoa (página 31).
-	Relação social é a forma como interagimos com pessoas e coisas ao nosso redor de acordo com o meio cultural em que crescemos em busca de determinadas emoções (página 32). 
# 3. Fichamento de Citações 
-	“Conectadas em rede, as pessoas podem se encontrar, formar comunidades, compartilhar interesses, cooperar e interagir com diversos propósitos.”
-	“Engajar-se com um sistema é juntar-se a ele e permanecer ativo ao longo do tempo.”
- “Credibilidade costuma ser estimada pela reputação; uma pessoa é tão crível quanto outras pessoas acreditam que ela é.” 
- “Em Computação Social, há sempre participantes com objetivos, hábitos e preferências diversos.”
- “Nosso convívio social não é apenas instrumental; não nos serve apenas para realizar uma tarefa ou resolver um problema.”
