# Debate Estruturado: Uma Estratégia Pedagógica para Ensino e Aprendizagem de Valores Humanos em Interação Humano-Computador
Lesandro Ponciano. 2018. Debate Estruturado: Uma Estratégia Pedagógica para Ensino e Aprendizagem de Valores Humanos em Interação Humano-Computador. In Anais Estendidos do XVII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, Workshop sobre Educação em IHC. SBC, RS, Brazil, pp. 1–6. DOI: https://doi.org/10.5753/ihc.2018.4209
# 1. Fichamento de Conteúdo 
O artigo mostra uma abordagem de ensino que possui o intuito de engajar os alunos em um debate que possui como referência artigos relacionados a situações da matéria Interação Humano Computador. Os preparativos do debate são iniciados com bastante antecedência quando o professor comunica aos alunos quais serão os dois temas abordados durante o período do trabalho. Com os artigos que serão utilizados em disponibilidade, cabe aos alunos realizarem uma análise escrita sobre ambos os temas destacando os pontos principais de cada um de acordo com seu entendimento e percepções individuais. Após um feedback do professor, o debate segue para a etapa seguinte que consiste em uma divisão da sala entre dois “times” que, orientados pelo professor, irão realizar um debate ético sobre os temas através de um diálogo sobre os entendimentos de cada um e por perguntas. O debate geralmente possui 1h20 de duração e é o suficiente para que ambos os lados expressem seus pontos de vista. A última fase do debate é a coleta de informações sobre o que os estudantes mais gostaram e acharam interessante nessa forma de abordagem. O debate estruturado possui um retorno muito positivo, os alunos se sentem livres para engajar no tema com o passar do tempo – o que gera bons resultados em aulas seguintes por perderem um pouco do receio de falarem durante a aula –, o debate desperta a curiosidade dos estudantes fazendo com que considerem uma experiência interessante e despertem sua vontade de permanecerem aprendendo. 
# 2. Fichamento Bibliográfico
- O debate estruturado é uma forma de engajar o estudante em tópicos que se relacionam a Interação Humano Computador através do entendimento e discussão de artigos (página 1).  
- Aprendizagem ativa é aquela que faz o estudante, de forma dinâmica, busca entender o que está fazendo e de qual forma (página 2).
- Aprendizagem colaborativa é aquela que depende que o estudante esteja inserido em um grupo para a realização de atividades de forma cooperativa (página 2).
- O pré-debate é a fase onde é realizada uma preparação individual pela leitura de artigos e uma análise escrita sobre os mesmos (página 2).
- A execução do debate é uma fase onde, orientados pelo professor, a sala é dividida em dois lados e os estudantes discutem os pontos entendidos por eles sobre os tópicos dos artigos (página 2).
- O pós-debate é relacionado à coleta de opiniões e relatos de como foram as experiências obtidas após a realização do debate (página 3).
# 3. Fichamento de Citações 
- “À medida que os sistemas computacionais se tornam mais presentes no cotidiano das pessoas, os profissionais que atuam com Interação Humano-Computador (IHC) precisam ser mais sensíveis aos valores humanos que se encontram em questão no contexto dos sistemas e aos fenômenos associados aos seus usos, pois ambos podem despertar novas demandas em interface e interação.” 
- “O Debate Estruturado possui uma fase de preparação (pré-debate), uma fase de execução (dinâmica em sala) e uma fase de análise (pós-debate).” 
- “O debate de tópicos relevantes ao conteúdo da disciplina remete à aprendizagem ativa quando o estudante é engajado ativamente na discussão questionando e respondendo questionamentos.”
- “O Debate Estruturado parte de um tópico que envolve valores humanos em interface e/ou interação em sistemas interativos.”
- “A sala é organizada de modo a favorecer o diálogo entre os estudantes.”
- “Experiências com estudos de caso do Debate Estruturado sugerem que ele é capaz de engajar estudantes de IHC. Ao perceber os diversos pontos de vista acerca de um fator humano no sistema, o estudante desenvolve a sensibilidade para o tópico, reconhecendo a existência de diferentes percepções e alternativas de projeto para lidar com ele.”
