# Inter-relacionamento dos Artigos
O artigo “Perspectivas em Computação Social” busca discutir sobre como a socialização da computação vem acompanhada de alguns problemas que, até os dias de hoje, ainda são uma certa incógnita no contexto da computação social por se tratar de conceitos que ainda não possuem uma explicação totalmente correta. O primeiro artigo trabalha com os conceitos de engajamento, credibilidade e contextos sociais, porém conclui que não há estudos suficientes ainda para responderem aos desafios que esses conceitos trazem – mas que com a integração de áreas do conhecimento voltadas a computação no contexto social, podemos encontrar alguma resposta no futuro. O artigo “Debate Estruturado: Uma Estratégia Pedagógica para Ensino e Aprendizagem de Valores Humanos em Interação Humano-Computador” busca informar sobre um método de trabalho que pode ser utilizado com alunos para que eles fiquem engajados em determinado assunto. A divisão do debate em partes é um formato benéfico para o aprendizado de um estudante por permitir que o mesmo se prepare e tenha uma bagagem de conhecimento sobre determinado assunto antes do debate propriamente dito. O debate em si é uma etapa importante por permitir a troca de ideias com outras pessoas e por ajudar o aluno a se expressar e defender seu ponto de vista – ou até mesmo formar um novo. A relação entre os dois artigos está no desenvolvimento dos profissionais do futuro. Com o avanço constante da computação social, os sistemas cada vez precisam da necessidade de serem feitos de forma que respeite o contexto social de cada usuário e instigue-os a terem interesse e ficarem interagindo com o sistema. Para chegar a tal condição, os profissionais do futuro precisam possuir senso crítico e vontade de procurarem a entender assuntos de maneira que possam apontar suas opiniões e defendê-las – o debate estruturado, por sua vez, possui exatamente a reação de abrir os estudantes para novas possibilidades de discutirem assuntos importantes e que possam ser úteis para o futuro na hora de programar sistemas. Outro ponto de relação entre os artigos está no fato de o debate preparar os alunos para que façam pesquisas elaboradas e sejam capazes de montarem uma interpretação própria baseada em algo cientificamente comprovado – essa característica torna os alunos críveis, o que pode ajudar com o problema de credibilidade citado no artigo 1. Possuindo pessoas críveis, é mais fácil para que os outros geralmente acreditem no que elas tem a dizer, quando isso é usado para o bem o estudante passa a se tornar um item essencial na luta contra as fake news que se tornam cada vez mais comuns na internet, problema esse que é uma pauta de estudo da computação social. A leitura dos dois artigos permite com que algumas perguntas sejam traçadas envolvendo os diferentes conceitos presentes em ambos:
- É realmente possível criar um sistema que atenda as necessidades culturais para todos, ou a maioria, dos diferentes usuários que cada vez mais acessam a internet?
- Há alunos que não se sentem confortáveis em expor sua opinião em algumas situações, como o debate pode ser encaminhado para incluir e engajar esse tipo de estudante?
- Em meio a tantas teorias existentes sobre a relação interação humano-computador, porque um sistema que siga todas as boas práticas da computação ainda acaba sofrendo com o problema de engajamento?
- A credibilidade aparenta ser um problema sério para a computação. Já que não há um consenso de como resolvê-la, quais seriam boas práticas que os desenvolvedores poderiam adotar para diminuí-la?

Como observado, apesar de abordarem temas diferentes inicialmente, é possível de que os conceitos empregados sejam inter-relacionados. Como os desafios da computação social ainda permanecem sem soluções aparentes, o que resta para o futuro da programação é contar com estudantes e profissionais que estejam preparados e interessados em buscar soluções, e que sejam capazes de defender aquilo que acreditam.

Pedro Henrique Nascimento de Jesus
